同学们大家好,今天我们讲核心课的第三十讲
亚里石多德的邏计学,第一部分,范愁学
在这里我想说明一下
我们这个系列的邏计小课程
主要是以亚里石多德的邏计学六券
作为一个主线所
我为什么没有挑其他的这种邏计学的教材
当然这种教材有很多
主要的原因是
我希望我们能够通过独元柱
不仅能够了解邏计学
它的发展的源头
特别是能够通过独元柱
来理解这些伟大的人物
它的思想方法
它当时是怎么想问题的
这些经验的获得
我觉得比知识本身
更加重要
范愁学
是它六券注重中间的第一部分
我们就从范愁学
入手
来理解
也一邏计它到底是怎么发展的
下面我们看
第一页
在我看来
西方文明
它最重要的精髓
也是最显著与东方文明的差距
就在于
它是用演艺邏计
在
思考一些问题
可以说
演艺邏计
塑造了整个西方的文明
这就是为什么我们需要
深入去理解
演艺邏计的本质
究竟是什么
我们
在小学中学和大学
基本上没有
专门开过
邏计学的课程
所以
红院的同学也好
社会上的
很多人事业好
大家在表述问题
在辩论
在
输血文字
在讲演
在一切场合
表述观点的时候
你如果仔细分析
认真分析
你会发现中间有大量的逻辑上的问题
特别是在争论中
大家争论往往是以脖岛对手
战胜对手
作为主要的目的
而根本不是说
逻辑探讨的本质
是发现真相
也就是通过探讨
来找到
认识问题
本源的
这样一种客观性
我们的探讨说往往是
主观
冲动
激情
声音大
压倒对方
那就是胜利
其实这偏理的真正辩论的核心
这就是为什么我们需要从头
来系统的了解
演艺逻辑就是什么回事
如果做个形象的比喻吧
这个
米开朗基罗
文艺福星17的一个伟大的雕刻讲
他有个
相当著名的作品
就是大位
大国佛罗伦萨的人
或者我们经常
关注艺术史的人
都知道
大位在整个雕塑史上的
雕刻史上他的地位
可以说是话实代的
米开朗基罗曾经有一句话
我就是说的让我印象非常深刻
人家说你为什么能够创作出
大位这么精美的雕刻呢
米开朗基罗的回答就是
他说我当年去了一趟财事厂
在财事厂我发现有一块非常巨大的一个大理石
他说我是在这个大理石中间
看到了大位的形象
剩下的工作
无非就是把多余的时候给
找掉
剩下的东西
就是大位了
这个话当时对我印象
非常深刻
我觉得罗季
演艺罗季的
本质跟这个是一样的
也就是
演艺罗季
实际上是创造知识之美的一种工具
为什么
艺术得得把他的
罗季学
他的著名的著作叫工具论呢
在他看来
为什么
罗季叫工具
他说罗季
就是知识了一种工具
我觉得这说到问题的本质了
其实我们在日常的生活
还有工作事件中
其实每天都在积累大量的经验
这些经验就好比是财事厂那些原始的食材
我们需要有那种艺术家
像米开朗基罗那样的一种敏锐的观察力
才能发现
这些食材中
运藏的那种知识的魅力
同时
你要想真正获取这种知识
你还需要有工匠那种
无比坚硬的工具
最终才能把
知识的这种食材
原材料这种食材
雕刻出
那种无比旋律的
这种知识之美
你才能欣赏
所以
我们在这里谈到罗季学
我希望大家脑子们想到的是一个清晰的概念
就是
他好比一把
无比坚硬的
这种雕刻的工具
他的作用
就是使我们能够在
日常生活中
把这种极累的各种经验
进行不断的雕刻打磨
最后
让他突显出
那种知识之美
那种
让人们看了就非常动心的
理性 知识
他的那种美感
这是我们学罗季学的
最重要的一个出发点
下面我们看下一
范仇学
讲的是什么
讲的是语言的分类和定义
很多人其实并不理解为什么
亚理说得得
会把范仇学当成第一讲
来
讲罗季学
而不是直接跳到命题
三段论和有关这种知识
听起来好像那个更像罗季学
范仇学为什么
这么重要他放在开篇呢
在我看来
亚理说得得的方法论
是什么呢
他认为
知识必须依赖语言才能存在
我们思考一下
你在想任何知识的时候
你在经营思维的时候
你在经营越读的时候
我们必须要依赖语言
才能获取知识
才能进行思考
所以
你要想分析知识
就得分析语言
也正是因为分析清楚的语言
你才获得了构建知识的基础
这就是它的方法论
所以我们看西方历上有出了很多
语法家修词学等等
语法学修词学
非常非常多
但是我们的
中文中间
自古以来
在古代很长一段时间里面
甚至不打标点符号
更不要说
非常惊喜的去
定义语言中的
竹语位、兵语、状语等等
这一套东西是后来从西方学来的
民国时代以后才开始
有这样一套完整的语法的这种理论体系
其实这非常说明问题
就是东西方
这种
文明的源头
早在2000多年前
它就已经出现了分流
为什么它这么重视
语言的分类和定义呢
因为
如果我们做一个对比吧
要当司密提出
勞动的分工和写作
创造了财富
就是一切源于分工
有了分工
有了写作
生产率才能得到大幅的提升
那么这种语言
语言的分类
和定义
它其实做到是
做到是相同的效果
就是把语言进行分类和定义
它的目的是为了
高效率的创造知识
换句话说
如果说勞动的分工和写作
提高了生产率
那么语言的分类和定义
就提高了思维的效率
这两者是相当的
这也是为什么
亚利斯多德上来他就把
饭丑学放到第一位
放到
开篇
来讲
很多人不理解
不理解的原因就是
你没有跟经济学的概念做对比
如果你知道分工和写作在经济学的地位
其实你就应该理解
语言的分类和定义
在逻辑学中间的地位
所以
这一部分我们看到的是
亚利斯多德在
进行逻辑思考之前
他脑子面
是怎么在思考问题的
他是怎么在
转
他脑子面是怎么在转的
你要想
对知识形分类
怎么分类呢
无从下手
而他的突破口
他的抓手
就是对语言进行分类
有了分类
就会有定义
这两者是同时诞生的
就像分工和写作
是一个道理
明白了这点之后
我们看下业
那么如何能够对语言所描述的一切来进行分类呢
这个工作从一开始来看的话
可以说是无比的复杂
其实
工具论
亚利斯多德这个明天
我早在大学时候就读过
但是说实话当时了人生跃离
还有对问题的理解力
并不足以真正的
明白
亚利斯多德为什么要怎么干
只是觉得他那个
这个工具论中写的那些语言
把我的表述
很混乱
不明其所以然
你只是说看到那些说法
但是觉得
总是没有抓住问题的要害
当然
现在我们回个头再看
他这个
饭头偏
我马上就能够明白他为什么要
去做这个事
为什么要把饭头放到这么重要的地位上
这个饭头又怎么来进行
这种分类
他是如何在思考的
以及他做这事的目的
还有他具体在完成分类过程中
所採取的种种技巧
所採取的种种的措施
现在才能够真正透彻的明白
原来当时
亚利斯多德在面临这么一个复杂问题的时候他是这么在思考
所以明白这个点之后
我们可以把日常收入中的所有表达方法
所有的语言如果我们用
录音笔把它全部录下来然后你把它展现成文字
然后你对每句话进行分类
把每句话中间的
所有组成部分全部体练出来
然后进行规类
规类完了之后这就出现了定义
你会发现
基本上不超过亚利斯多德所定义的这十大饭愁
哪十大饭愁呢
首先
一句话里面或者你表达了所有东西里面
如果把它全部提存成一个简单的词
就是
单一词回
不包括任何组合
比如说石油美元
这就是石油加美元组合词这不行
你全用把它
体练成单独的这种词
提存
这种简单词的分类
无非是十大类
第一大类
是实体
就是
主要这个东西的
它的描述描述的主体是什么
第二类
是数量
就是它涉及到
一个量的概念
第三类
是关系
就是实体之间
主体之间会有一种存在一种什么样的关系
第四类
是性质
每一个主体
应该包括哪些性质
然后
就是活动
各种各样的这种活动
这个
是第五类
然后
是遭受
遭受在我们理解起来可能有点复打其实就是被动的意思
如果你是加热
还有被加热
这是两个
相对应的过程
接下来呢
时间
当然任何一句话里面可能都会
有时间的概念
然后
下面是地点
当然你会涉及到空间的概念
姿态
状况
这都是类似的表达方式
实际上你会看到你所有的语言
如果你把它
全部
进行归类
而且提存到
简单次会的话
大致
就会
出现
十大类
那么由于我们能够把所有的东西全部归类到
就是把所有语言表达了一切内容
都可以归到十大类里面
那么这些十大类之间的相互组合
就能够产生
一个肯定或者否定的
命题
就是
比如说一个著名的压力说得得一个著名的命题
人
是一种理性的动物
这就是一个
命题
当然命题有真
它也可能是假
这个是我们以后要讨论的问题
所以我们现在
需要彻底理解的是
当我们把
语言能够描述了一切东西
全部进行
书理
然后进行归类
归类之后
你会发现
大致就在这些饭头之中
而归类之后的这些
每个饭头中间的
简单词进行有效组合
就能够创造命题
这就是我们
对于这个
语言学进行书理之后得到了一个基本的结论
所以这个事情是非常神奇的一件事
就是
我们的语言可以表达
千变万化的题材
我们可以说到中东形式
我们可以说到科学的内容
我们可以说到
文艺复兴
我们可以说到历史
我们可以说到玄学
我们可以说的意经
但是无论你表达什么
还包括这场生活的
种种的
这个经验
无论你怎么表达
无论你表达什么形式
最后你把这些语言进行归类
把这些
简单词进行归类
都能够有效进入这十大饭愁
这就是压力说得得
它非常非常
了不起的地方
就是它在2000多年前就已经开始思考
怎么把所有的语言
和语言背后所
构建的知识
来进行大规模的分工
来进行
大规模的分类
这是意思是一样的
然后用分类之后的结果产生的定义
然后来构建这是体系
这套东西
在我看来我当时
这个读到这个文章的时候当时是没有理解的
现在反过头来想
你会发现这是个
今天动地的事
因为在同时期
其他的
其他的各种文明中间
没有人在系统的做这件事
这是一切逻辑的起源
和开端
没有这个分类
也就没有定义
没有定义和它命题
没有命题
和来推理
哪里谈得上逻辑呢
而没有这套东西
根本就不能够成思想
就是所谓思维革命的
这种
起点
所以我们现在
反过来看你会觉得他这个十大范愁
这种
试图要把
整个知识体系已经划分
这个努力是非常了不起这个努力
可以说是开天屁地的努力
明白这点之后我们看下液
那么
它第一大类就是
实体
怎么对实体性形分类呢
我们看到亚里斯德德用了一套
在我看来也是
相当相当了不起的一种分类方法
他首先
定义
种
书
和具体的这个东西
三层的关系
比如说种吧
我在图中用的是
比如说动物
这是一个种
一大种
这是一个大类
书是一个小类
就是人
人是属于动物的
这个大类中间的一个组成部分
然后亚里斯德德是一个具体的人
他当然属于人这类
当然也间接的属于动物这类
所以他是首先做的就是把实体
第一个重要的范愁
进行分类
分成了种属
和具体的
实现了一个实体
三个层次的关系
那么这三个层次他怎么
怎么来表示呢
比如说亚里斯德德最低这个层次
他称之为是第一实体
这是一个具体的东西
人
这个属这个级别他称之为是第二实体
动呢
也是第二实体
就是上面的种
动物
也是第二实体
那么人和动物这两个
层次之间
有什么
更细微的差别呢
是有的
一位人这个属
也就是
中间这个第二实体更靠近第一实体
当然我们很多人会觉得为什么要把它说得这么清楚
把它分了这么细呢
很多人其实不理解
也不知道他的意义何在
我们一会讲到
中国这个历上一个逻辑命题
叫白马飞马的时候
你就可以理解他这套体系他的威力之所在
明白这个道理之后
如果我们
来看一些具体表达方法
你比如说
右边
我写的两句话
人是理性的动物
这是
亚里斯德德的一个著名的一个论断
在这里面人
当然是主词
动物是冰词
第二句呢
亚里斯德德是锐制的人
在这句话中
亚里斯德德是主词
人是冰词
你会看到这是一种定义
就是怎么来定义人
怎么来定义亚里斯德德这两句话分别代表这两层意思
怎么来定义人呢
他其实是用动物在定义人
也就是
定义具的一个规则
他是用冰词
来描述
或者叫定义主词
也就是动物他是用动物来定义人的
然后用人来定义亚里斯德德
这里面的规律是什么
就是你主词
一定是
内涵要小一些的
上面那个
冰词就是在
在后面那个冰词
是一个更大的类
他的内涵要更大一些
所以当我们谈到定义
一个东西的时候
注意啊
以前我们是没有
这样的一个思维的
习惯的
我们觉得定义一个人我不会想
他上面还有若干个层次我不会想这个问题
我就想人
那就是怎么怎么样
买描述人
你比如说
他是一个怎么怎么怎么样的一个人
热情的
奔放的
或者
这个高度理性的
这种描述对一个人来说
这并不构成他准确的定义
或者并不构成真正的定义
其实我们如果说描述某一个人身上的特性
这只是
在
描述
你如果要定义他
比如说定义亚里斯德德
光是描述亚里斯德德身上了一些品质
是不构的
或者说
这只是一种
具体的一个说法
真正要给他下定义必须要从更高的层次
从人这个层次
来往下定义
这就是一个思维习惯的问题
当你
越来越清晰的理解力点之后你会发现
在谈话在
看东西在听别人说话
看别人的文章的时候你脑子里面
这种敏感度就会非常的不一样
所以我们来看
这个亚里斯德德早在两千年前他就在琢磨这些事情
而这些事情哪怕放到今天
我们很多人其实并不理解他为什么这么干
我们其实看到两千年前的希拉人
就非常高度重视于法
就是语言的逻辑
修辞是文字背后的提前的逻辑
他们是接近全力来进行精确表达
甚至规定了
每个词的位置和他
之间的一些相互的规律
但是在我们的文化中
两千年前和两千年前后
我觉得情况大致相同没有发生革命性的变化
我们的文化
不太信赖语言
为什么
比如说我们
老祖宗一贯强调
道德经
老子的
道可道非常道民可民非常民
这话什么意思
就是说的清楚的他就不是大道
说清楚了他也会变
民可民非常民也是类似的道理
就是凡是不可民状不可用语言去闪述
闪述清楚的
那个规律
其实说不清楚他还会变
他永远都在变
所以
为什么我要依赖语言呢
我们不信任语言
因为我们觉得这个东西
不足以清楚地表达
那个比较混顿的
那个比较模糊的
那个比较遥远的
那个抽象的东西
是什么
用语言说不清楚
所以中国文化更强调形象思维
就是
我是闭着眼睛
我在想象
这种想象并不依赖语言
而是进行
通过形象
通过一些
最体的东西
然后来
进行这种
进行这种想象
所以中国文化中
不管会化还是师哥
最强调的
是意境
衣服删水化
你要
感觉到里面所运藏的那种意境
这是一种想象出来的
是一种心理的感受
是一种情感的一种感受
而这种东西
往往是不能用语语言
或者无法用语语言进行精确表述的
所以我们
不太依赖语言
也不太信任语言
当然
为什么东西方会进化出这两种不同的对语言的态度呢
你比如说我们以前说过
文艺福星时代
西方有大量的这种
修辞学
还有大量的语法学家
但是在中国立场基本上你看不到
有伟大的诗人
有伟大的文人
但是我们听说谁是伟大的
这个
所谓的
语法家呢
我们以前就没有这个概念
什么叫语法家
没有这个公众
没有这种职业
西方语法家
是非常大的学者
修辞学家
也是非常大的学者
这是
中世纪大学中必须要学的两门核心课
但是在我们的文化传统中
基本上缺少这两个职业
没有
为什么
这两种文化
对于原的态度
会从2000年前就不一样
这是一个很有意思的话题
也是
我一直在思考的话题
当我基本的
思路或基本逻辑是
产生这样的区别
必然是源于
需求
就是
人家这么想问题
是因为它有客观的强大的
不可抗聚的需求
逼得它这么具想
而我们没有
走上依赖语言
搞出很多余法家
修辞学家这条路
主要是源于
我们的社会
对此没有
极破的需求
没有
大规模的需求
咱不着急
所以
这种需求究竟是怎么产生的差别
这是一个很有意思的话题
明白这点之后
实体定义完了
我们再看下一个
下液
如何定义性质
注意我并不是按照它十大分类
这么一个一个走下来
因为有些东西很简单
像数量关系
像
什么活动关系
像这样的一种东西
我
没有必要去深入去讲因为
望文生意大家看了
就明白了
关键是讲中间比较难的部分
就是比较核心的部分
你比如说性质
刚才讲的是
刚才我们讲的是这个
实体
实体是最重要的
除了实体之外
就是实体的性质
因为所有关于
性质的这种
这种词
它必然负助于某个实体
如果没有实体存在
当然这个性质也就不存在了没有意义了
那么我们可以看这张图
这张图其实
我反复读了它
这个关于
性质
它的表述方法
其实你可以看到
压力师都得在那个时代
是图非常清晰的去
去想明白这个道理但是
由于它并不具备2000斤之后我们所获得了这么巨大的
知识量
和
各种各样的工具
所以它在
对于这个性质分类的时候它表述是非常的
在我看来是很不清晰
你必须要
读实辩
20辩
你才能够慢慢体会出
它要表达了意思
而且它要表达这个意思
某种意义上你还得对它进行体列
就是
它借用以前非常原始的一种表达方法
有些在现在看来是不对的或失效的
所以我是对它的这个原文进行的体列
体列出来的
结果就是这张图
你比说它谈到了性质
在我看来可以分成四种
四大类
第一类
非感知性
非感知了这种性质就是我们不是通过眼睛
舌头或者身体的这个器官去感觉到的东西
这是一类性质
而它在中间
所说的感知和非感知这个不同的性质
举了大量的比如说蜂蜜的填
是用嘴巴长出来是用舌头能长出来的
或者一个东西很烫
是用手摸出来的
像这种例子我把它进行了体列
就是非感知性质和感知性质和感知性质
这是两大类
另外还存在了内在的性质和外在的性质
所以
围绕这个实力中心
我把它用不同的颜色加以区分
蓝色代表冷色料是非感知的
橙色
是有一定热度的手去摸眼睛去看
你是能感觉到有体温的
我把它用橙色来代表
绿色就是
跟这也没有关系
有没有感知它都存在
好如果按照这两种
分法我们可以看到非感知性质包括哪些呢
包括又包括两类
一类是
时间很持久
它的
性质比较稳定
这种东西是什么呢
比如说知识一个人的知识
和他身上拥有了道德品质
这他的举的例子
这个例子其实并不是太理想
但是我们如果
用它这个两个例子来解释的话
就是
一旦你获得的知识
比如说
经过外部影响
家庭教育
这就是一种外部实驾的影响
我在这里标准出来了
外部对它有一个影响
实驾了一种力
你的父母对你从小进行了很多很多教育
而一旦你获得的知识和品德这种东西就
比较持久
比较稳定
没有
什么原因会让你忘掉这个知识
或者改变自己的品德
它已经变成你
在后天叙套之下已经变成你
固有的特质之一
这个是一类
还有一类是短沾一变的
短沾一变也是受外部影响
比如说风吹了
日晒了结果你赶冒了
就会出现疾病和健康
这样的一种特质
但这种东西随着条件的变化
这些东西也会变化
它会好软 身体会复元
这是非感知性的知识
那么可感知这种
可感知识这种性质包括哪些呢
比如说
内在的
一个物质内在比如说一个桃子
它是甜的
还是酸的
一碗饭
或者一个菜
它是苦的还是辣的
这一个属于它的内在性质
有没有影响
就是有没有外部的影响
对它来说
没有什么太大关系
它语生巨来就是这个性质
这是属于它的内在性质
它的外在性质呢
比如说它的颜色
这东西都可以感知
因为眼睛可以看到
酸甜苦辣
未绝可以尝到
所以我把它都归在
可感知性质里面
颜色当然
颜色白色红色蓝色等等
都算可感知的性质
而它主要是体验在外在
我们的眼睛能看见
除了这两之外
它底下也分成
两类持久
有稳定的
和短暂一变的
还是有外部的影响
你会发现由于风吹日晒
特别是太阳晒
几十年下来
一个人的皮肤变得比较有黑
变得比较油黑
那么这种油黑的皮肤
就成了它的一种可感知的
稳定的特质
但是还有一种是比较短暂
比如说
在外部影响之下有个消息
把它刺激了
它会变得
非常的愤怒
这些
属于外部影响之下
所激热出来的某种情绪
而这种情绪随着外部条件的消失
外部影响一旦消失了
它心情就平复下来了
所以它不够成
它持久了某种特质
除了
非感知和可感知两类性质之外
它还有另外
两类性质
一种是内在的性质
这种内在性质比说
一个人天生体力就很好
跑一万米
一点都不累
天生神力
还有比如说某个物体
它是软的还是硬的
这也是
语生巨来的
语生巨来的一个内部性质
外部语生巨来性质比说它的形状
一个苹果是什么形状
一座山是一种什么是一个什么形状
比如说某个物体的重量是多少
这都属于外部性质
所以
样里说的得
废进了
脚筋脑枝
想了很多种办法
然后做了无数的比喻
其实要说的就是这张图
要说的概念
它的文字
涉及了
这个十页八页的
在讲在产数
然后在
进行非常多的这种
仔细的分析
其实
拎出来提链出来
就是这张图
明白了对性质的分析
明白了对实体的这个分类
我们再来看
一个有趣的话题
这个有趣的话题
就是公孙龙的白马菲马论
我们可以从这个例子中看到
东西方对知识分类的不同的敏感
敏感程度
白马菲马论这在中国立上是个非常有名的
逻辑学的备论
公孙龙的
出生时间其实跟亚洛兽德的差不多稍晚
稍晚一些
亚洛兽德去设的时候他
他还没出生
隔了几年
可以说他们是同时代的人吧
那么公孙龙也是中国立上
哲学家中间比较有名的鬼便学家
他代表一大派
而他最诚明的就是白马菲马论
据说有一次公孙龙签着一批白马
经过
这个
城市的关口
然后这个观力就把蓝柱说不让他进
为什么他因为
就是有规定说签马的不准过关
然后他就跟这个观力就
开始变论
他说我签的是马吗我签的是白马
所以马者
是名其行业
就是马马是
是定义他的形状
而白者
是名其色业
他这个什么意思
我签了这个白马这个白呀是说他的颜色
那么这个形状这个特征跟颜色这个
这个性质完全就是两回事嘛
所以白马不是嘛
这个观力啊跟他绕绕绕绕绕绝对
就公孙龙说的很有道理他
他说不过他
就是公孙龙这个逻辑什么呢
马是指马的形状
白马指的是马的颜色
形状不是颜色
所以白马不是马
这是他的逻辑的主要的核心的架构
临出来就是这个架构
最后观力没有办法只有让
公孙龙过关了
据说后来还有很多当时的如家的很多
有名的学者
找上来找公孙龙去变论
白马非马这个这个逻辑备论
但是没有人能说的过他
从这个例子我们可以
大概感觉到
在春秋在战国时代吧
应该是战国时代
中国思想界
或者是一些文人或者这种思想界
他们脑子里面
对分类
对于员和知识的分类
大致处在一种什么样的状态
比如说公孙龙吧
他提说白马非马论
我们从他的表述方法就可以感觉到
特别是很多人跟他变论
你看这些变论的这种
这种语言和双方交互这种
这种具体的过程
你可以得出一个结论
就是在公孙龙和他同一辈子这一帮人中间
他们的脑子思维体中间
他就亚根没有建立起
种和鼠这样的分类的体系
亚理师都都把它分成三层
对吧
种
这一层是什么
就是马吗
他是个抽象的
是个大类
鼠呢
鼠就是他下面的一个小类
白马
具体哪一批白马
那是一个具体的实体
实际上是分到三层
那么在内备的
中国的思想
思想家里面
他的脑子面其实没有这么精确的分成三层这个概念
也没有鼠也没有种
也没有一个实体
他并没有这套东西
所以
更谈不上
这个具体的一批白马
和抽象的白马那个类
还有更抽象的一个大类马
三者之间这三个实体
到底哪是第一实体哪是第二实体
他根本就
更没有这种惊喜的分层
他没有这个话分
然后对种属
性质
种和鼠的性质
他也没有一个分层的一种原则
他脑子面都没有这些概念
种的性质是种的性质
这两个是分层的
他的意义和概念是不一样的
所以才会导致
没有人变得过空孙龙
其实我们知道他是在做原类游戏
在混消一些辞累用法
但是由于你脑子面没有精确的这种思想结构
你就不知道他错的哪
或者很难指着抓住他的毛病
把他按在那个地方
让他动不了
咱按不住他
所以才会导致没有人变得过空孙龙
所以我们来看他的问题在哪
其实我们刚才讲到了
三层
我们讲到了种属和一个实体
第一实体之间的三层的关系
其实我们可以看到
马这个大内中间
抽象马了大内中间
就已经包含了全部白马这个小类
全部包含
那么种的性质
就是
马那个中间的所有
他所定义的所有的这种性质
也包含了数的全部的性质
就是
白马中间的所有性质
马里面都有
那么颜色呢
因为我们刚才所说的
马里面我们只定义了形状
假如宫孙龙是对的
只定义形状
那颜色
颜色其实在
大的种这个概念中
他是一个缺省像
什么叫缺省像
就是
他自动包含所有可能的类型
你的白马这个小类
如果
如果在白马小类中间
就是在属这个层次中
你定义是白色
好那就等于是你实现这个马的
定义过程中
把这个颜色的缺省像
替代成了白色
而已
所以
你不能够说
在马之中间没有定义
颜色有他只不过是缺省
换句话说
马这个大类
涵盖了全部白马这个小类
性质上
也完全涵盖
所以我们如果理解了这一点
你再
再看他这个说法其实
脑子面
思想结构非常清楚之下你就可以设想
压力是多德会怎么回答公孙龙
如果他们两面那面变论的话
当然压力是多德首先需要普及他的
思想结构
公孙龙要接受才行
那么压力是多德的回答
他就是
马
不仅是只马的形状
也包括了所有的颜色
白马是马的形状
白色具体化了马的颜色缺省像
所以白马必然是马
这个就是我们
看到一旦你
脑子面有个清晰的三层结构
然后对
种的属性中间
没有定义出来的没有名说的全是缺省像
也就是你底下
不管你的子类那些小类中间有什么样的属性
全部都在
大的
这一类中间的缺省像中体现出来
虽然我没有明确定义他
我自动默认他为缺省像
所以你只要底下有
我上面就可以自动替代
就是底下有的可以把上面缺省像自动替代了
这个是真正理解白马飞马论
他逻辑上出现问题的核心
当然我在网上看到大量的
关于说白马飞马论的各种现代的逻辑理解释
我觉得还是没有真正抓住药海
他的属性种性中间的缺省
是很多人没有意识到的
其实我们如果
就是对于亚利斯多德这个范仇篇如果大家是学计算基础身的人
他这套理论是很容易理解的
就是整个逻辑学的这种范仇学的基本的理论
是非常清晰的
种
抽象的动物
这一类是什么
这一类其实就是我们看到这个计算机中间比如说OP这种原家吧
就是他那中间的interface就是那个界面
抽象定义所有的一切
然后他的属
那就是具体的class就是某一个class来实现这个界面的
这个类
中间
你的interface中间可以定义很多很多属性
Properties
可以定义很多属性
你的class中间也可以定义很多属性
所以
具体到最后的某一批白马
或者某一个人的时候
这就是产生了一个具体的object
产生了一个对象
三层结果我们可以说
你如果用OP这个思想来理解
范仇学可以说是非常的清晰没有任何
没有任何可以让你混销的地方
当然我看到
我们很多其他人解释范仇学员的这种说法
我觉得他们自己都被自己的语言给脚糊涂了
太复杂
就是那种表述的方式包括用词
包括那种
那种非常
让人
混销的语言
其实会把
明白人给说糊涂
如果你
明白现在
计算机语言中间最核心的东西
其实你会发现
压力是多得
其实就是现在计算机标准语言的
他的思想员创则
我可以说可以这么说吧
IT
和计算机语言
是非常非常精美的
完美实现逻辑学的
这样一种点饭
它就是非常完美的点饭
而且在实践中获得了
可以说高效无比的这种体现
其实
如果你是学计算机的
如果你有
OP
这个面向对象语言的这种基本编程的概念
你用interface class object三层
来理解这中间
要是是多得了饭城学中间的一切概念
所有东西一目了然根本就没有这么废事
这就是我们
就是如果有一种跨学科的这种
经验
那对于理解哲学理解很多思想
理解很多文化上的这种源头东西
就会变得非常的简单
明白这个道理之后我们再看下一
在饭城学中间
第三个比较重要的就是关系
关系什么呢关系一定是设计到两个实体的
某个实体跟某个实体之间
比如说一座山是另外一座山
比另外一座山高
那就必然设计到两个东西的比较
这是相对关系一种相对关系
或者某个物体
它的尺寸是另外一个物体的两倍
这也是
一个实体跟另外一个实体的相对关系
但是亚里斯多德在工具篇中没有明确指出的是
它并不是直接比实体和实体
而永远比的是实体中间的属性
这个属性
跟另外一个实体中间的另外个属性
进行对比
它虽然没有明言
但是我们一定要通过它的文字抓住这个问题的核心
第二个
第二种相对的关系是什么呢
就是两个实体
它并不是直接相关
而是某些属性之间的
界界相关
比如说我们用某些属性来描述另外一个实体的某些属性
介意说明
来给它下定义
白马和马刚才我们几个例子就是在做这个事
除了这个之外还有
关系中还包括四种对立的情况
相关的
相关者的对立
相反者的对立
什么叫相关者相关者就是
当我们比较
这个山和那个山
这个是两者是相关的
我借用一个东西来描述这个东西
相反者
两者的关系是对立的好人坏人
或者有知识和无知
这都是对立的这种关系
缺生者
和石油者的对立
就是拥有和没有
肯定命题和否定命的对立就是
我是否定
一个说法
我是一种否定的表达方式还是一种肯定的一个命题
这个我们以后会专门去探讨
所以
在它十个大范愁里面我认为最重要的就是三个范愁
实体
怎么来定义实体
怎么来定义性质
怎么来进行分类关系
怎么来这个分析关系
其他的东西
不证字明
都非常简单
好 离点这个之后我们再看
这种分类
只是分类和这种定义
他的目的是什么呢
他的目的是要创造一个产物
这个产物
就是命题
当我们把知识进行分类之后
然后进行有效的组合有了分类就有了定义
然后把这些
这些相关的词像进行
不同的排列组合就会产生
就会生产出
不同类型的定义
有全程的
有特程的
有肯定的
有否定的
四大类的命题
然后这四大类的命题就会形成一个尺轮
我特别愿意用尺轮
相互咬合
来形容演艺逻辑的那种构造
所以我画一张图
来明确地表达
这样的一种观点
比如说在一个三段论论里面它会有三个命题
大前提小前提和结论
这三者都是命题
而什么是命题呢
命题必须是一个判断
你不能表达一句
天真美
或者怎么怎么样
并不是一个
就是你可以说发感情
但并不是一个真正的命题
必须要是论断
比如说要是施多德
是
一个有智慧的人
这是一个论断
然后你会看到这种论断
它要么真
要么假
天是蓝的
这话肯定是一个论断
花是香的
这也是一个论断
因为它非真即假
它如果不是香的就没有味
如果天不是蓝的那可能就是其他颜色
所以当你说出这么一个
标准的
这么一种论断售
它就構成了一个命题
而
几个命题形成一个命题粗
一个命题的
就是一组命题
这个命题粗呢
就像我中间用蓝框画的画在一起的
这構成了一个论证
所谓我们说的一个论证
就是在一个
在一个体系中间几个尺轮相互要合
所形成了那么一种状态
它就是一个论证
所以我们谈到一个论证的时候你就想到
有三个尺轮放在哪或者有几个尺轮放在
大家在相互要合
那么在这个图中
要合是什么概念
要合就是推论
将一组命题结合在一起的过程
叫做推论
也就是要合在一起
尺轮相互驱动
就能够产生
这个结果就能够推出结论来
在这个图中我把结论用红色的
颜色区分出来
所以我们来看
这个就是对于
一个
论证也好
对于一个命题组也好
所形成的一个形象化的一种体现
看到尺轮你就明白
原来
前提
和结论
大前提小前提结论
之间相互关系是这样一种关系它是一种咬合关系
共同驱动
共同咬合共同驱动
推论
就是咬合的过程
也就是
把命题组结合在一起的这样的一种过程
命题是什么
命题就是知识的原材料
为什么西方演艺逻辑可以不断创造新的知识
就是因为
它可以不断创造新的命题
而这个命题经过这种
尺轮咬合的结果
就会不断的推导出新的结论来
这就是为什么
平面几合
只有几个功力
它却能推出好几百个定理
好几百个定理可以用了生产生活的一切实验中
可以带来极大的效率的提升
这套体系就形成了
几合学的思想体系
它是个最经典的
用命题
推出几百个结论
推出几百个定理
而每个定理
都是一个新鲜的知识
而这套
命题体系又构成了一个几合学的完整的知识体系
这样的话
它就建立了学科
每个学科
都能够不断地发展
这就形成了西方的这种
它这种思想体系它是不断的
在进化的
不断地在增长的
知识本身就在增长
这个就是我们看到东西方文化中
很大的不同
明白这个之后我们最后来总结一下今天课程
在我看来
演艺逻辑是西方文明中间最精髓的
那种精神之源
可以说
有了演艺逻辑之后
它才能够运营民主思想
它才能夕发科学精神
它才能垫定法制着传统
后来到中世纪
最黑暗的时候
其实亚律师多德的
演艺学
演艺逻辑学
正式在那个时刻发现的被重新发现
从一发现之后
同时代
研究罗马法
这个热潮也在星期
所以这两股潮流结合在一起
结果就导致了一大力成班共和国的出现
这就是我们讲的佛罗伦萨
还好多地方的这种历史
由于这些
城市共和国
在
地中海地区这
这种大量的
商贸活动
有此掀起了商业革命和文艺复兴
之后的李星主义科学革命和工业革命相继绝起
可以说
逻辑学始终是引导西方所有重要思想大潮的
一个主线
那么彻底消化
和吸收演艺逻辑的精华
并把这些东西应用于中国的实践
这是我们提到的东方文艺复兴的先绝条件
范城学
是亚里斯多德六卷逻辑学的开篇是第一篇
在我看来它属于思想领域
思维领域的开天屁地的重大突破
虽然我们可以说亚里斯多德并不是第1个
事图对知识进行分类的哲学家
中国也有
进步水和土就是一种分类
但是它确实将逻辑学严密建立在
知识分类基础之上的电机人
就是
大家以前也做过分类分类完了之后并没有
把逻辑学嫁在这个
即时之上
它是真正的电机人
应该说劳动的分工与协作带来着生产效率的显受突破
那么知识的分类和定义
它就引发了思维效率的重大革命
它的直接效果就是远远不断的创造出了新命题
这些新命题构成了新的知识原材料
经过三段论的千岁百链
最后建立起了熊伟壮丽的知识体系的大上
好今天我们讲到的就是
亚里斯多德的范愁篇
这只是一个开篇
未来我们会在一系列课程中
把亚里斯多德的六篇逻辑学主义进行介绍
好今天我们课就到这里谢谢大家